Bien, vamos a conversar con el
especialista en temas climáticos,
Abraham Levi. Abraham, bienvenido al
programa.
Muchas gracias por la invitación,
querido Pedro.
Un saludo a toda tu enorme audiencia.
Este, bueno, el tema es el niño.
¿Qué debemos esperar los peruanos de
este nuevo niño? ¿Y qué lo diferencia
este de los anteriores?
A ver,
la gente no
empieza por donde quieras.
Sí, sí. La gente no. A ver, en la mitad
de nuestras vidas vamos a estar en niño
o niña y la otra mitad en condiciones
neutrales. Niño es un calentamiento del
océano pacífico que ocurre a lo largo de
la línea ecuatorial y niña es un
enfriamiento del océano pacífico en la
línea ecuatorial. ¿Por qué se calienta y
por qué se enfía la línea ecuatorial?
Porque básicamente el globo terráqueo en
nuestro planeta tiene sistemas
climáticos.
Y cuando hablo de sistemas climáticos es
circulación de corrientes de aire,
porque el clima es aire frío, aire
cálido, aire húmedo y aire seco. En
resumidas cuentas, pero por la rotación
de la Tierra, la circulación del norte
está atrapada en el norte y la del sur
en el sur esencialmente
y se encuentran pues en la línea
ecuatorial.
El viento sopla por la rotación de la
Tierra desde Sudamérica hacia Oceanía.
Si sopla muy fuerte o por encima de los
valores habituales, se va a enfriar el
mar, el mar peruano y el mar ecuatorial.
Eso produce la niña. Eso tiene una serie
de impactos.
Por ejemplo, en la costa peruana, la
niña costera produce un invierno muy
marcado y un más bien un verano tímido,
¿no? El niño es una un debilitamiento de
esos vientos y eventualmente una
reversión de esos vientos en la costa
peruana y en la línea ecuatorial que
produce que el agua caliente que existe
en Indonesia y en el Pacífico occidental
del lado de Filipinas, de Australia,
venga hacia Sudamérica, donde debería
estar, pero no está por la rotación de
la Tierra.
Esa es la naturaleza del niño y eso
pasa. 25% de nuestras vidas son niños,
pero la mayoría son débiles y no
provocan titulares. Cada 20 años, cada
10 años viene un evento mayor del niño y
este es uno de los eventos más
importantes de la historia moderna de la
climatología. ¿Qué cosa es la historia
moderna de la climatología? desde que es
satélites, básicamente.
Entonces, hoy tenemos desde el verano la
formación de un lo que hemos llamado
siempre fenómeno del niño. Yo te diría
que ya está cruzando el umbral de un
evento extraordinario. ¿Qué cosa es un
evento extraordinario para la gente de
nuestra generación, Pedro? es lo que
vivió Perú en 198283
o en 199798,
¿no? Que es un niño que te produce, te
inhibe la formación de un invierno. Al
mediodía de hoy, la estación
meteorológica del aeropuerto de Lima
está marcando, no obstante, los vientos,
26ºC.
El 31 de julio es una aberración. Eso es
casi 7 o 8 gr por encima de los valores
normales. Si eso sigue así y hay razones
para pensar de que eso va a seguir así
hacia fin de año, el resultado va a ser
que vamos a tener lluvias importantes en
la costa norte del Perú. ¿Qué cosa es la
costa norte del Perú? Tumbes, que
probablemente podrían empezar en
noviembre, Piura y Lambayeque.
Históricamente, las lluvias torrenciales
en los veranos de los grandes niños han
llegado a esos tres departamentos y al
extremo norte de La Libertad, ¿no? Eh,
hay crónicas de lluvias muy importantes,
pero no están medidas en el Niño Costero
de 1925,
en Trujillo, pero no están medidas. De
ahí al sur, toda la costa peruana se ve
afectada por los guaicos. Eventualmente
puede llover en Lima una lluvia copiosa,
pero no una no una lluvia torrencial con
rayos y truenos que de 8 a 10 horas eso
no va a pasar. nunca ha pasado.
Entonces, los huacos son un problema en
el resto del país, es decir, desde los
Andes, de la cadena occidental de los
Andes, hay que recordar que nosotros,
como nos enseñaron en geografía, tenemos
andes occidentales, andes centrales y
andes orientales. El niño costero pierde
su influencia en la primera cadena de
los Andes, en las occidentales, en la
occidental, que es la más pegada al
Pacífico. De allí para atrás, todo el
resto del país debería experimentar en
la temporada de lluvias entre diciembre
y abril menores lluvias que lo habitual,
¿no? Esa es un poquito la la la
el el comportamiento de un niño
tradicional fuerte en el calendario y de
marzo, perdón, de mayo a noviembre,
donde estamos inmersos ahora, el impacto
que es significativo,
no es un impacto material en términos de
infraestructura porque no hay lluvias,
pero nos está golpeando duro en la
economía, no tenemos pesca. Y estaba la
semana, el día lunes, eh, me fui a a
Pisco, donde habitualmente voy, me y fui
al terminal pesquero, no había ni un
pescado, solo había bonito, ¿no? Y y
tenemos impactos en la agricultura
generalizados en toda la costa y tenemos
impactos en industria y tenemos un
impacto que no es cuantificable, Pedro,
pero es un impacto en las expectativas,
¿no? La gente está preocupada, las
empresas están preocupadas, los bancos
están preocupados y eso
contraearga,
retrasa, deprime la eh digamos la
dinámica de la economía.
Ahora, en términos de prevención
ante este niño
que intimida un poquito, tal cual lo
describes, ¿qué debería hacer el estado?
A ver,
yo voy a ser un poco crítico aquí. Ah,
eh, en el año 82, 83, cuando salíamos
del colegio, alguno de nosotros
o empezábamos la universidad, tuvimos
este niño muy fuerte que destruyó
destruyó toda la infraestructura del
norte del Perú, ¿no? Quedó un puente en
pie, ¿no? Y reconstruimos todo hasta el
año 97.
A diferencia del 82,
la única alerta que hubo del niño del 82
estuvo en la página editorial del
Comercio y la publicó un científico que
es el Dr. Pablo Lagos, que todavía vive
del Instituto Geofísico del Perú, pero
esa esa era la única alerta y nadie
sabía lo que era un niño. En el 97 sí
sabíamos lo que era un niño. El Perú se
preparó, hizo una serie de obras de
prevención, algunas funcionaron bien,
otras muy bien, otras no funcionaron
porque cuando pasa lo que pasó, por
ejemplo, en el año 98,
como nos están escuchando en todo el
país, Pedro, en Piura llueve como 40,
por decirte, en un año cualquiera. En el
año 98 llovió 16, cuando te llueve 40
veces más,
las obras que puedes hacer a veces
simplemente se saturan o colapsan, ¿no?
Después de la experiencia en el gobierno
de PPK del Niño Costero del 2017,
se creó la reconstrucción con cambios.
El concepto era era novedoso. Vamos a
reconstruir, pero lo vamos a hacer
antiniño, como hacemos nuestras
construcciones de edificios
antisíssmicas. Muy bien. Se han hecho
muchas de esas obras, pero muchísimas
otras no se han hecho. La reconstrucción
con cambios cambió de nombre, pasó a la
a constituir la NM, eh que es este
organismo que recoge las obras de
infraestructura públicas que tienen que
ver con el niño y que no tienen que ver
con el niño. También algunas obras muy
importantes de ingeniería, yo diría de
gran ingeniería se han venido
ejecutando. empezó, por ejemplo, en el
año 2002 las obras de defensa para
proteger Trujillo. Trujillo se inunda no
por las lluvias que son muy fuertes en
la propia Trujillo, sino se inunda
porque las quebradas que envuelven en el
este de Trujillo, la quebrada de León,
la quebrada de Sanilde Fonso, la
quebrada la quebrada de San Carlos,
etcétera,
bajan sus huaicos y atraviesan la ciudad
de Trujillo, ¿no? Entonces se ha logrado
hacer una serie de obras de en la
mayoría de las quebradas y todas unos
dijes filtrantes. Es una idea holandesa
muy buena que son unos grandes diques en
las quebradas de roca maciza que
contienen el barro pero dejan pasar el
agua. Entonces el agua ya sin sin sin
partículas o con poco particulada es
derivada a unos canales que se van
encontrando uno tras otro y van
recogiendo el agua todas las quebradas.
pasan por un túnel y desvían por un
canal que pasa por Laredo hasta el río
Moche. Es una obra extraordinaria de
ingeniería. Está a punto de ser
completada. Ojalá la terminen de
completar. Entonces, nuestros riesgos
son, como he mencionado Trujillo, es
piura que el río se nos salga. Es es
Arequipa, como hemos visto este verano,
las torrenteras no dan cabida a a
lluvias importantes por calentamiento
del mar. Tuvimos un calentamiento de mar
frente a Arequipa en el verano pasado.
Lima Lima tiene un riesgo, no en la
forma de que el río Rimac se va a volver
un río amazónico, sino en la forma de
las quebradas que están en Chaclacayo y
Chosica. Se pusieron unas unas mallas de
contención que hacen el mismo papel que
las quebradas de Trujillo. Retienen las
piedras y el barro, perdón, y y las
rocas que que que
pueden producir víctimas, ¿no? Y dejan
pasar el agua. No podemos contener el
agua, pero el agua en sí no mata y corre
por las pendientes y termina bajando a
la carretera central. Esas geomayas ya
cumplieron su ciclo, ya contuvieron un
montón de rocas y están completamente
topadas. Ahora hay que poner nuevas,
¿no? En fin, yo creo que el esfuerzo que
se tiene que hacer, porque somos muy
vulnerables,
es proteger las ciudades, Pedro, la los
canales de riego, los puentes, eso lo
pod, o sea, porque hay poco tiempo, como
no se han dado las alertas como los
gobiernos del señor Gerí, ni de la
señora Boluarde, ni el señor Valcasar,
han hecho nada, ya estás en agosto y tus
primeras lluvias deben venir
de acuerdo a los modelos eh climáticos.
que son la herramienta que tenemos que
utilizar en noviembre en Tumbes, ya no
te queda más que tratar de hacer todo lo
posible por proteger a las a las a las
ciudades. ¿Por qué debemos proteger a
las ciudades? ¿Cuál es la criterio? El
criterio es salvar vidas y reducir al
máximo lo que irremediablemente va a
pasar, tener una gran cantidad de
damnificados. Entonces, hay una hay un
ejemplo que nos pasó en el 82. El río La
Leche se salió. El río La Leche es un
río que va por la parte norte de la
provincia de Lambayeque y cuando se sale
invade por se sale por la carretera
Panamericana y te empieza a enundar
todas las ciudades que están entre el
río de la Leche y la ciudad de
Lambayeque, ¿no? Entre ellas y
Mojayanca, Mochumí, Tum, Pacora,
etcétera. Y en una sola noche en el
gobierno de Velaunde se le produjeron
más de 100,000 damnificados por no poder
contener ese río, ¿no? Esa es una de las
obras que hay que hacer. En fin, las
quebradas que dan lugar a que vier sus
aguas en el río Ica para evitar otra una
un un una inundación como la que sufrió
Ica en el verano de 1998, donde la
quebrada Kansas bajó un hico enorme y
embalzó el río. Y cuando el río se
desembalza
se sale de control, inundó 40% del
valle.
del 1 al 10, ¿cuál es la prioridad del
niño en esos en estos momentos? Siendo
más alta es, perdón, la prioridad. Me
preguntas de qué cosa tenemos que hacer.
Sí, no digo del 1 al 10
la magnitud.
Sí. O sea, ¿cuál es la la prioridad del
gobierno frente a ese tema? 10es
más alto. Ah,
proteger proteger las ciudades. Tienes
que proteger a la gente, Pedro, de de no
todos los recursos para limpiar el cauce
del río ICA, todos los recursos para
limpiar el cauce del río Piura, todo en
eso porque es muy poco tiempo del que
dispones, ¿no? Este, no, yo yo me
concentraría en eso porque eso es
realista hacerlo de aquí a noviembre,
diciembre, meternos a hacer 80,000
obras, porque hay 1000 puntos, por
decirte un número, llamados puntos
críticos que los hemos identificado a lo
largo de todos los niños, pero tú tienes
que hacer una prelación. Yo, ¿dónde?
¿Cómo disminuyo mis pérdidas? Entonces,
lo inteligente aquí es yo tengo que y es
la tarea del estado, proteger a la
gente, ¿no? Ya las carreteras, las los
postes, los este puentes, como repito,
los canales de irrigación, los tendremos
que ver en su momento, pero la tarea del
Estado es proteger a la población sin
ninguna duda.
Bueno, Abraham, oye, te agradezco
muchísimo por estas importantísimas
declaraciones para el programa. Un
fuerte abrazo
para ti también. Gracias a todos.